Nous avons vu le modèle
environnemental de compensation
et ses 2 grands principes.
Nous allons avoir quelques applications,
de manière concrète,
à savoir comment aider les personnes
en situation de handicap.
Le modèle environnemental
de compensation propose des aides.
Comment fournir ces aides
auprès des personnes ?
Si on regarde ce qui est existant,
de nombreuses formes d'aides
sont disponibles,
comme des instruments :
la canne, le fauteuil, les lunettes.
On a différents aménagements
de l'environnement physique
avec des rampes,
des aménagements de trottoirs,
des signalétiques adaptées,
des services comme des guides,
des transports ou du portage de repas,
pour les personnes
ne pouvant plus se préparer de repas.
Depuis plus récemment,
des technologies numériques apparaissent
et portent cette aide
auprès de la personne.
Ces technologies numériques
peuvent être
du type logiciel robot
ou objet connecté.
Si on peut se réjouir
de ces technologies numériques
adressant les problématiques
du handicap,
des auteurs ont souligné
des risques liés à leur usage,
notamment le suréquipement.
Il ne faut pas instrumenter
la personne de N équipements
qui la rendrait homme-orchestre,
ou le coût de l'usage,
qui n'est pas pensé
lorsqu'on conçoit
les technologies numériques.
Parfois,
les technologies censées
réduire le handicap l'augmentent,
car elles mobilisent des ressources
trop importantes chez la personne.
La perte de capacité acquise
est un autre inconvénient
qui est souligné.
Lorsque des solutions
agissent à votre place,
vous risquez à un moment donné
de perdre certains savoirs
si vous ne les utilisez plus
pour faire la tâche.
La perte d'adaptation qu'engendrent
les technologies numériques :
l'individu fera plus confiance
à la machine
qu'en ses propres analyses.
On a tous été soumis
à des propositions de GPS erronées
et certains d'entre nous
ont cédé aux propositions du GPS
de façon inadaptée.
Autre défaut :
la sur-confiance technique.
Souvent, les technologies
confèrent à la personne
un sentiment de sécurité
et une diminution
de la perception du risque.
Cela peut amener la personne
à avoir des comportements risqués.
Pour concilier les avantages
et réduire les risques
générés par les
technologies numériques,
des auteurs ont proposé un modèle
de l'assistance technologique,
notamment Rogers et Fisk en 2010.
Ce modèle met en avant
le fait qu'il faut opérer
une triangulation
entre d'une part
les capacités d'utilisateurs
sensorielles,
motrices et cognitives,
et d'autre part les demandes
de la tâche qu'il souhaite réaliser.
Enfin, troisième facteur :
la technologie et le coût
qu'engendre l'usage
de la technologie
en termes de perception,
cognition et motricité.
Avec la meilleure des triangulations,
on a le meilleur système
d'assistance technologique.
Nous vous présenterons
les objectifs et contenu du cours.